## 공부한 키워드

* 객체 지향의 특징
  > 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성

* 객체지향의 목적과 사용 이유
  > 프로그램을 여러개의 독립된 단위인 객체의 모임으로 파악하고자 하는 것. 프로그램을 유연하고 변경 용이하게 만들기 때문에, 대규모 소프트웨어 개발시 이점이 있다.

* 다형성
  > 어떠한 객체의 속성이나 기능이 상황에따라 여러가지 형태를 가질 수 있는 성질. 오버라이딩과 오버로딩을 사용하여 구현.

* 객체 지향 설계, SOLID 5가지 원칙
  > SRP(Single Responsibility principle, 단일 책임 원칙)\
  OCP(Open/closed Principle, 개방-폐쇄 원칙)\
  LSP(Liskov substitution principle, 리스코프 치환 원칙)\
  ISP(Interface segregation principle, 인터페이스 분리 원칙)\
  DIP(Dependancy Inversion Principle, 의존관계 역전 원칙)

* SRP란?
  > 단일 책임 원칙으로, 하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다는 원칙. 중요한 점은 변경이 있을 때, 해당 파급 효과가 적어야 한다는 점이다.

* OCP란?
  > 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있고, 변경에는 닫혀있어야 한다. 추가적인 기능이 필요하다면 다형성을 활용해 인터페이스 구현 클래스를 만들어, 새로운 기능을 구현해야 한다.

* LSP란?
  > 프로그램의 객체를 프로그램의 정확성을 깨트리지 않으면서, 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.

* ISP
  > 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.

* DIP
  > 구현 클래스에 의존하지 않고, 인터페이스에 의존해야 한다. 

* MVC란?
  > 디자인 패턴중 하나로, 하나의 프로젝트의 구성 요소들을 Model, View, Controller 세 가지 역할로 나눈 패턴. Model은 애플리케이션이 무엇을 할 지 정의하는 부분으로, 데이터와 관련된 부분을 담당한다. View는 사용자에게 시각적으로 보여지는 부분을, Controller는 View와 Model 사이를 잇는 제어하는 역할을 한다.

* Controller, Service란?
  > Controller : MVC의 Controller로, 사용자의 요청을 처리한 후 지정된 View에 Model 객체를 넘겨주는 역할을 한다. 즉 사용자의 요청이 진입하는 지점이며, 요청에 따라 어천 처리를 할 지 결정을 Service에 넘겨준다.\
  Service: 비즈니스 로직을 수행하고, 데이터베이스에 접근하는 DAO 등을 사용해 결과값을 받아온다. 

* IoC란?
  > Inversion of Control의 약자로, 프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아닌, 외부에서 관리하는 것을 의미한다. 스프링 학습 예제 중, 구현 객체가 프로그램의 제어 흐름을 제어하던 것을 `AppConfig` 설정 파일을 추가하게 되면서, IoC가 성립하게 되었다.

* DI란?
  > 의존관계 주입의 약자로, 애플리케이션이 런타임에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고, 클라이언트에 전달하여 클라이언트와 서버의 실제 의존 관계가 연결되는 것을 의존관계 주입이라고 한다.

* 스프링에서, `ApplicationContext`는 무엇을 의미하는가?
  > 스프링 컨테이너이자, 인터페이스. 해당 객체를 통해 스프링 빈을 꺼내올 수 있다.

* 싱글톤이란?
  > 클래스의 인스턴스가 딱 한개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴.

* 싱글톤 패턴의 문제점
  > 코드 사용량 증가, 객체 의존성이 높다, 테스트가 어렵다, 유연성이 떨어진다 등.

* 컴포넌트 스캔이란?
  > 설정 정보가 따로 없더라도, 자동으로 스프링 빈을 등록하는 기능.

* 컴포넌트 스캔 등록 방법
  > 설정 정보(Configuration)에 ComponentScan 애노테이션을 붙여준다. 이를 통해 Component 애노테이션이 붙은 클래스를 자동으로 스프링 빈으로 등록 해준다.

* Autowired 애노테이션의 역할
  > 스프링 빈에서 필요한 의존 관계를 스프링 컨테이너에서 가져와 자동으로 주입해준다.

* 패킷이란?
  > 인터넷 망에서 데이터를 주고받기 위해 전달되는 데이터의 형식화된 블록.

* 인터넷 프로토콜(IP)란?
  > 데이터 패킷이 네트워크를 통해 올바른 대상에게 도착할 수 있도록 하는 패킷 전송 규약.

* IP의 한계
  > 비 연결성(패킷을 받는 대상의 상태는 중요하지 않다.)\
  비신뢰성(패킷이 중간에 사라질 수 있다.)\
  프로그램 구분이 불가능하다.

* TCP
  > IP의 한계를 극복해, 두 호스트를 연결해 데이터를 전송할 수 있게 해주는 전송 제어 규약.

* TCP의 특징
  > 연결 지향적이다 - 3 way handshaking을 통해, 상대 서버가 정상적인 상태인지 확인한다.\
  데이터 전달 보증 - 메세지를 전송한 뒤, 누락 여부를 확인할 수 있다.\
  데이터의 순서가 보장된다.

* UDP
  > TCP와 같은 계층에 존재하는 프로토콜로, TCP에서 제공하는 3 way handshaking이나 데이터 전달 보증 등의 기능이 없다. 즉 단순하지만, TCP에 비해 빠르다는 장점이 존재한다.

* PORT란?
  > 컴퓨터 내에 실행되고 있는 애플리케이션을 구분하기 위해 사용하는 통신 종단점.

* DNS란?
  > 일종의 전화번호부 기능을 하는 서버. 도메인 명을 조회해 IP를 받을 수 있다.

* 
  > 

* 
  > 

* 
  > 

* 
  > 

* 
  > 

* 
  > 

* 
  > 

* 
  > 

* 
  > 
