## 목차

[웹사이트 접속 순서](#웹사이트-접속-순서)\
[HTTP, HTTPS란?](#HTTP,-HTTPS란?)\
[쿠키, 세션](#쿠키,-세션)\
[GET/POST](#GET/POST)\
[TCP와 UDP의 차이](#TCP와-UDP의-차이)\
[3-way handshaking, 4-way handshaking](#3-way-handshaking,-4-way-handshaking)\
[OSI 7 Layer](#OSI-7-Layer)\
[세션 기반 인증과 토큰 기반 인증](#세션-기반-인증과-토큰-기반-인증)\
[세션 기반 인증과 토큰 기반 인증이 적합한 경우](#세션-기반-인증과-토큰-기반-인증이-적합한-경우)\
[JWT](#JWT)\
[HTTP 상태 코드](#HTTP-상태-코드)

### 웹사이트 접속 순서

1. 브라우저에 URL을 입력
2. ISP에서 DNS 조회를 통해 도메인에 해당하는 웹 사이트를 호스팅하는 서버의 IP를 얻어옴
3. 브라우저와 2번에서 얻어온 서버와 TCP 연결 수행
4. 웹 페이지의 콘텐츠를 받아오기 위해 브라우저에서 HTTP 요청을 서버에 전송
5. 서버에서 요청을 처리하고, 응답을 전송
6. 웹 브라우저가 콘텐츠 렌더링

### HTTP, HTTPS란?

HTTP(Hyper Text Transfer Protocol)이란 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜.

상태 정보를 저장하지 않는 Stateless의 특징과 \
클라이언트의 요청에 맞는 응답을 보낸 후 연결을 끊는 Connectionless의 특징을 가지고 있습니다.

HTTP는 평문 데이터를 전송하는 프로토콜이기 때문에, \
HTTP로 중요한 정보를 주고 받으면 제 3자에 의해 데이터가 조회될 수 있습니다. \
이러한 문제를 해결하기 위해 HTTP에 암호화를 추가한 프로토콜이 바로 HTTPS입니다.

HTTP는 TCP와 직접 통신했지만, HTTPS에서는 HTTP는 SSL과 통신하고, \
SSL이 TCP와 통신함으로서 암호화화 증명서, 안전성 보호를 이용할 수 있게 되었습니다.

### 쿠키, 세션

쿠키는 사용자 컴퓨터에 저장하는 작은 정보 파일로, \
HTTP에서 클라이언트의 상태 정보를 PC에 저장하고, \
필요시 정보를 참조하거나 재사용할 수 있습니다.

세션은 일정 시간동안 같은 사용자로부터 들어오는 정보나 요청을 하나의 상태로 보고, \
그 상태를 유지시키는 기술을 의미합니다.

세션은 서버 측에서 관리되기 때문에, \
쿠키보다 속도가 느리지만, 보안이 좋다는 장점이 존재합니다.

### GET/POST

GET은 클라이언트에서 서버로 정보를 요청하기 위해 사용되는 메소드입니다. \
GET을 통한 요청은 쿼리스트링을 사용해 소용량의 데이터를 전송할 수 있습니다. \
URL에 데이터가 노출되기 때문에, 보안적으로 중요한 데이터를 포함해서는 안됩니다.

Post는 클라이언트에서 서버로 리소스를 생성하거나, \
업데이트 하기 위해 데이터를 전송할 때 사용하는 메소드입니다.\
Post를 통한 요청은 HTTP 메세지의 Body에 담아 대용량의 데이터를 서버에 전송할 수 있습니다. \
URL에 데이터가 노출되는 GET 요청에 비해 비교적 안전합니다.

### TCP와 UDP의 차이

TCP는 연결형 서비스로, 통신 장치간의 연결 상태를 확인하는 \
3-way handshaking 과정을 통해 연결하기 때문에 높은 신뢰도를 보장하지만, \
속도가 비교적 느리다는 장점이 있습니다.

UDP는 비연결형 서비스로, 정보를 보내는 쪽에서 일방적으로 데이터를 전달하기 때문에 \
속도가 빠르다는 장점이 존재하지만, TCP에 비해 신뢰도가 떨어진다는 단점이 존재합니다.

TCP는 주로 신뢰성이 중요한 파일 교환과 같은 경우 사용되고, \
UDP는 실시간성이 중요한 스트리밍에 주로 사용됩니다.

TCP가 연결이 종료될 땐 4-way handshaking 과정을 통해 연결을 해제합니다.

### 3-way handshaking, 4-way handshaking

3 way handshaking은 TCP 네트워크에서 서로 통신하는 장치가 서로 잘 연결되었는지 확인하는 방법입니다. \
송신자와 수신자는 총 세번에 걸쳐 데이터를 주고 받으며, \
통신이 서로 가능한 상태인지 확인합니다.

4 way handshaking은 TCP 네트워크에서 통신하고 있는 장치 사이의 연결을 해제하는 방법입니다. \
송신자와 수신자는 총 네 번의 걸쳐 데이터를 주고받으며, 연결을 해제합니다.

### OSI 7 Layer

- 7 계층(응용 계층) : 사용자에게 통신을 위한 서비스 제공. 인터페이스 역할
- 6 계층(표현 계층) : 데이터의 형식(Format)을 정의하는 계층 (코드 간의 번역을 담당)
- 5 계층(세션 계층) : 컴퓨터끼리 통신을 하기 위해 세션을 만드는 계층
- 4 계층(전송 계층) : 최종 수신 프로세스로 데이터의 전송을 담당하는 계층 (단위 :Segment) (ex. TCP, UDP)
- 3 계층(네트워크 계층) : 패킷을 목적지까지 가장 빠른 길로 전송하기 위한 계층 (단위 :Packet) (ex. Router)
- 2 계층(데이터링크 계층) : 데이터의 물리적인 전송과 에러 검출, 흐름 제어를 담당하는 계층 (단위 :frame) (ex. 이더넷)
- 1 계층(물리 계층) : 데이터를 전기 신호로 바꾸어주는 계층 (단위 :bit) (장비: 케이블,리피터,허브)

### 세션 기반 인증과 토큰 기반 인증

세션 기반 인증은 클라이언트로부터 요청을 받으면 \
클라이언트의 상태 정보를 저장하므로 Stateful한 구조를 가지고, \
토큰 기반 인증은 상태 정보를 서버에 저장하지 않으므로 Stateless한 구조를 가집니다.

세션 기반 인증은 사용자가 증가하게 되면 서버에 과부화를 줄 수 있어 확장성이 낮고, \
제 3자가 탈취한 뒤 요청을 전송하게 되면, \
이 요청에 대해 서버는 올바른 사용자가 보낸 요청인지 알 수 없습니다.

### 세션 기반 인증과 토큰 기반 인증이 적합한 경우

단일 도메인이라면 세션 기반 인증을, 아니라면 토큰 기반 인증을 사용하는 것이 적합하다고 생각됩니다. \
일반적으로 세션을 관리할 때 사용되는 쿠키는 \
단일 도메인 및 서브 도메인에서만 작동하도록 설계되어 있기 때문에, \
CORS 문제로 인해 여러 도메인에서 관리하는 것은 어렵다고 생각됩니다.

### JWT

JWT는 JSON 포맷을 이용하는 Claim 기반의 웹 토큰이며, \
토큰 자체를 정보로 사용하는 Self-Contained 방식으로 정보를 안전하게 전달합니다.

JWT는 헤더(Header).내용(Payload).서명(Signature)로 구성되며 각 파트를 점(.)으로 구분합니다.

- **헤더(Header) :** 토큰의 타입과 해시 암호화 알고리즘(방식지정)으로 이루어져 있다.
- **내용(Payload) :** 토큰에 사용자가 담고자 하는 정보를 담는다. \
   내용에는 Claim이 담겨있고, JSON(Key/Value)형태의 한 쌍으로 이루어져 있다.
- **서명(Signature) :** 토큰을 인코딩하거나 유효성 검증할 때 사용하는 고유한 암호화 코드이다. 헤더와 내용의 값을 인코딩한다.

### HTTP 상태 코드

https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status
