## 목차

[운영체제](#운영체제)\
[프로세스의 특징](#프로세스의-특징)\
[스레드의 특징](#스레드의-특징)\
[프로세스와 쓰레드의 차이](#프로세스와-쓰레드의-차이)\
[메모리 영역](#메모리-영역)\
[멀티 프로세스와 멀티 스레드의 특징](#멀티-프로세스와-멀티-스레드의-특징)\
[멀티 스레드의 동시성과 병렬성](#멀티-스레드의-동시성과-병렬성)\
[멀티 쓰레드 환경 주의사항](#멀티-쓰레드-환경-주의사항)\
[데드락](#데드락)\
[데드락의 조건](#데드락의-조건)\
[콘보이 현상](#콘보이-현상)\
[선점형 스케쥴린, 비선점형 스케쥴링의 차이](#선점형-스케쥴린,-비선점형-스케쥴링의-차이)\
[동기와 비동기](#동기와-비동기)\
[임계 영역, Critical Section](#임계-영역,-Critical-Section)\
[뮤텍스와 세마포어](#뮤텍스와-세마포어)\
[가상 메모리](#가상-메모리)

### 운영체제

컴퓨터 하드웨어가 컴퓨터 소프트웨어와 통신하고, 작동하도록 하는 소프트웨어 프로그램

### 프로세스의 특징

프로세스란 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램을 의미합니다.

- 각 프로세스는 독립된 메모리 영역 ( Code, Data, Stack, Heap )을 할당 받는다.
- 각 프로세스는 최소 한 개의 쓰레드를 가지고 있다.
- 각 프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행되며, 한 프로세스는 다른 프로세스의 변수나 자료 구조에 접근할 수 없다.
- 한 프로세스가 다른 프로세스의 자원에 접근하기 위해선 파이프, 파일, 소켓 등의 프로세스간 통신을 사용해야 합니다.

### 스레드의 특징

쓰레드는 CPU 사용의 기본 단위로, 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위를 의미합니다.

- 쓰레드는 프로세스 내에서 Stack 영역만 따로 할당받고, Code, Data, Heap 영역은 공유됩니다.
- 한 쓰레드가 프로세스의 자원을 변경하면, 다른 이웃 쓰레드는 그 변경 결과를 즉시 확인할 수 있습니다.

### 프로세스와 쓰레드의 차이

프로세스는 메모리에 적재되어 실행되고 있는 프로그램을 말하고, \
쓰레드는 프로세스 내에서 실행되는 흐름을 의미합니다.

쓰레드는 프로세스 내에서 스택 영역만 따로 할당받고, \
이외의 메모리 영역을 공유하기 때문에 다른 쓰레드의 실행 결과를 확인할 수 있습니다.

### 메모리 영역

- 코드 : 실행할 프로그램의 코드가 저장되는 텍스트 영역

- 데이터 : 전역 변수완 정적 변수가 저장되는 영역으로, 프로그램의 시작과 함께 할당되어, 프로그램이 종료되면 소멸됩니다.

- 스택 : 함수 호출과 관계된 지역변수, 매개변수가 저장되는 영역, 함수 호출과 함께 할당되며, 함수 호출이 종료될 때 해제됩니다.

- 힙 : 사용자가 직접 관리할 수 있는 메모리 영역

### 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 특징

멀티 프로세스는 하나의 프로세스가 죽어도 다른 스로세스에 영향을 끼치지 않고, \
계속 실행된다는 장점이 있지만, 멀티 쓰레드보다 많은 메모리 공간, \
그리고 CPU 시간을 차지한다는 단점이 존재합니다.

멀티 쓰레드는 멀티 프로세스보다 적은 메모리 공간을 차지하고, \
문맥 전환도 빠르다는 장점이 있지만, \
하나의 쓰레드에 문제가 생기면 전체 쓰레드가 영향을 받으며,\
동기화 문제가 발생한다는 단점이 존재합니다.

### 멀티 스레드의 동시성과 병렬성

동시성은 멀티 쓰레드 작업을 위해 싱글 코어에서 여러 개의 쓰레드가 번갈아 가며 실행되는 것을 말합니다. \
병렬성은 멀티 작업을 위해 멀티코어에서 한 개 이상의 쓰레드를 포함하는 코어들을 동시에 실행하는 것을 의미합니다.

### 멀티 쓰레드 환경 주의사항

여러 개의 쓰레드가 공유 데이터에 접근하는 경우, \
상호 배제, 혹은 동기화 기법을 통해 동시성 문제나 교착상태가 발생하지 않도록 주의해야 합니다.

### 데드락

둘 이상의 프로세스들이 자원을 점유한 상태에서 서로 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 요구하며, \
무한정 기다리는 상황을 의미합니다.

### 데드락의 조건

- 비선점 : 다른 프로세스의 자원을 뺏을 수 없음
- 순환 대기 : 두 개 이상의 프로세스가 자원 접근을 기다릴 때, 그 관계가 순환 구조
- 점유 대기 : 공유 자원에 대한 접근 권한을 가진 채로 다른 자원에 대한 접근 권한을 요구
- 상호 배제 : 한 번에 한 프로스세만 공유 자원에 접근 가능하며, 접근 권한이 제한적일 경우

### 콘보이 현상

작접시간이 긴 프로세스가 먼저 큐에 도작하여, \
다른 프로세스들의 실행 시간이 전부 늦춰져 효율성을 떨어트리는 현상을 의미합니다.

대표적으로 First Come, First Served 스케쥴링은 비선점형으로, \
콘보이 현상이 발생할 수 있습니다.

### 선점형 스케쥴린, 비선점형 스케쥴링의 차이

선점형 : 하나의 프로세스가 다른 프로세스 대신에 CPU를 차지할 수 없음.

비선점형 : 하나의 프로세스가 끝나지 않으면 다른 프로세스는 CPU를 사용할 수 없음

### 동기와 비동기

동기는 순차적, 직렬적으로 테스크를 수행하고, \
비동기는 병렬적으로 테스크를 수행합니다.

에를 들어, 서버에서 데이터를 가져와 화면에 출력하는 작업이 있다고 가정할 때, \
동기는 서버에 데이터를 요청한 뒤 데이터가 응답될 때까지, \
이후 테스크들은 작업 중단 됩니다.

비동기는 서버에 데이터를 요청한 후 서버로부터 데이터가 응답될 때까지 대기하지 않고,\
즉시 다음 테스크를 계속 수행합니다.

### 임계 영역, Critical Section

임계 영역이란 프로세스간에 공유자권을 접근하는데 있어서, \
문제가 방생하지 않도록 한번에 하나의 프로세스만 이용하게끔 \
보장해줘야 하는 영역을 의미합니다.

임계 영역 문제를 해결하기 위해선 아래 세 가지 조건을 충족해야 합니다.

- 상호 배제 : 하나의 프로세스가 임계 영역에 들어가 있다면, 다른 프로세스는 들어갈 수 없다.
- 진행 : 임계 영역에 들어간 프로세스가 없는 상태에서, 들어가려 하는 프로세스가 여러 개라면 어느 것이 들어갈 지 결정해줘야 한다.
- 한정 대기 : 다른 프로세스의 기아를 방지하기 위해, 한번 임계 구역에 들어간 프로세스는 다음번 임계 영역에 들어갈 때 제한을 두어야 한다.

### 뮤텍스와 세마포어

뮤텍스는 Locking 메커니즘을 사용해 하나의 프로세스나 쓰레드만이 \
단독으로 실행될 수 있도록 합니다. \
Lock을 획득하여 실행하고, \
Lock을 획득한 프로세스가 그 Lock을 해제해야 합니다.

세마포어는 공유 자원에 세마포어 변수 값 만큼 쓰레드의 접근을 허용합니다. \
Signaling 매커니즘으로, 락을 걸지 않은 쓰레드도 Signal을 보내 락을 해제할 수 있습니다.

### 가상 메모리

프로세스가 메모리 외부에서 실행될 수 있도록 하는 메모리 관리 기술.
