### 싱글톤 패턴

단 하나의 인스턴스만을 생성해 사용하는 디자인 패턴.\
인스턴스가 한개만 존재해야 한다는 것을 보장하고 싶은 경우, \
혹은 동일한 인스턴스를 자주 생성해야 하는 경우에 주로 사용한다.

대표적으로, Spring Bean이 이 싱글톤 패턴을 사용하고 있다.

### AOP (수정 필요)

관점 지향 프로그래밍의 약자로, \
어떠한 로직을 기준으로 핵심적인 관점과 부가적인 관점으로 나누어 보고,\
그 관점을 기준으로 각각 모듈화를 진행한다.

관점 지향 프로그래밍의 약자. \
OOP를 사용해 기능별로 클래스를 분리하더라도, \
공통적으로 반복되는 중복 코드가 발생하게 된다.\
이를 해결할 수 있도록, 실행시 비즈니스 로직의 앞, 뒤에서 \
원하는 시점에 원하는 공통 관심사를 수행할 수 있도록 한다.

### DI

의존성 주입의 약자로, 객체들간 의존성을 줄이기 위해 사용되는 \
스프링 IOC 컨테이너의 구체적인 구현 방식을 의미한다.

필드 주입과 setter, 생성자 주입, 세가지 방법을 사용해 구현할 수 있다.

개발 코드 부분에서 객체를 생성하는 것이 아니라,\
데이터 주입만 담당하는 별도의 공간에서 객체를 생성하고,\
데이터 간의 의존성을 주입해 개발코드에서 가져다 쓰면서 의존성을 줄일 수 있다.

### Bean

Spring IoC 컨테이너가 관리하는 자바 객체.\
즉, 스프링 컨테이너가 생성한 객체들을 빈이라고 부른다.

### 스프링 필터와 인터셉터의 차이점

컨트롤러에 들어가기 전, 작업을 처리하기 위해 사용된다는 공통점이 있지만,\
실행되는 시점에서 차이가 존재한다.\
필터는 dispatcherServlet으로 요청이 전달되기 전에 실행되고,\
인터셉터는 Controller로 요청이 전달되기 전에 실행된다.

### Entity

데이터베이스의 테이블과 1:1로 매핑되는 클래스.\
DB의 테이블내에 존재하는 컬럼만을 속성으로 가져야 한다.

### Object

객체란, 소프트웨어 세계에 구현할 대상을 의미한다.\
클래스의 인스턴스라고도 부르며, OOP 관점에서 볼 때 클래스의 타입으로 선언된다면 객체라고 부른다.

### Instance

객체를 소프트웨어에 실체화하면, 이를 인스턴스라고 부른다.\
OOP의 관점에서, 객체가 메모리에 할당되어 실제 사용될 때 인스턴스라고 부른다.

### 인스턴스화 된다가 무슨 의미인가

클래스로부터 객체를 만드는 과정을 클래스의 인스턴스화라고 한다.\
어떤 클래스로부터 만들어진 객체를 그 클래스의 인스턴스라고 한다.

### JPA에서 Entity를 설계할 때 주의점

1. Entity엔 가급적 Setter를 사용하지 않는다.

   - Entity의 영속성이 유지되는 도중 값이 수정된다면, 그 값이 DB에 반영된다.\
     이 때 Setter를 열어둔다면 변경 포인트를 모두 트래킹하기 어렵기 때문에,\
     유지보수가 다소 어려워질 수 있다.

2. 모든 연관관계는 지연로딩으로 설정한다.

   - 즉시로딩(Eager)를 사용할 경우, 의도치 않게 많은 양의 SQL문이 발생할 수 있다.

3. 컬렉션은 필드에서 바로 초기화한다.

### DTO를 사용하는 이유

1. 순환참조를 예방할 수 있다.
   - JPA로 개발할 때, 양방향 참조를 사용한다면 순환참조를 조심해야 한다.
2. 엔티티 내부 구현을 캡슐화할 수 있다.
3. DB 레이어와 View 레이어 사이의 역할을 분리하기 위해

### N + 1 문제란

회원과 주문 목록이 존재한다고 가정할 때, \
한 명의 회원을 조회하면서 N개의 주문 상품을 함께 가져오기 위해\
N + 1번의 SQL문이 실행되는 상황을 의미한다.

### 생성자 Injection을 사용하는 이유 ( 수정 필요 )

생성자 주입은 먼저 빈을 생성하는 것이 아닌, 주입하려는 빈을 찾는다.\
따라서 실행시 바로 순환참조 오류가 발생하여, 순환참조를 방지할 수 있다.

또한 final 선언을 통해 객체를 변경할 수 없도록 막을 수 있으며,\
DI 컨테이너 없이도 테스트 코드의 작성이 용이하다는 장점이 존재한다.

### 테스트코드를 사용하는 이유

개발 초기에 문제점을 발견할 수 있고, 예기치 않은 문제 발생을 방지할 수 있다.

### JPA

자바 ORM 기술에 대한 API 표준 명세를 의미한다.\
Hibernate는 JPA라는 명세의 구현체이다.

### JPA의 장점과 단점

JPA를 사용할 경우 SQL의 반복 작업이 없어져 생산성이 증가하고,\
Entity를 사용하여 유지보수성이 증가한다는 장점이 존재한다.

하지만 직접 SQL을 호출하는 것보다 성능이 떨어질 수 있고,\
복잡한 통계 분석 쿼리를 메소드 호출로 처리하기 힘들다는 단점이 존재한다.

### MVC 진행 방식

1. 클라이언트로 요청이 들어오면, dispatcherServlet이 가장 먼저 받는다.
2. HandlerMapping이 요청 URL과 매핑되는 Controller를 검색하고, 반환.
3. HandlerAdapter에서 알맞은 controller 처리를 요청한다.
4. ViewResolver에서 controller가 반환한 view를 검색한 뒤, 해당 view를 클라이언트에 전송한다.

### Spring Security

스프링 기반 어플리케이션의 보안(인증, 권한 등)을 담당하는 프레임워크.\
일반적으로, Session-Cookie 방식으로 인증한다.

### JWT, OAuth

### 영속성 컨텍스트

엔티티를 영구 저장하는 환경. \
EntityManager는 영속성 컨텍스트에 Entity를 보관하고, 관리한다.

영속성 컨텍스트를 사용하면 1차 캐시를 사용해 응답 속도를 높일 수 있으며,\
데이터의 동일성을 보장하고, 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩 등의 장점이 존재한다.
