### 스프링 컨테이너와 스프링 빈
#### 스프링 컨테이너
```JAVA
ApplicationContext applicationContext = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
```
* `ApplicationContext`를 스프링 컨테이너라 한다.
* `ApplicatationContext`는 인터페이스 이다.
* 스프링 컨테이너는 XML 기반으로 만들 수 있고, 애노테이션 기반의 자바 설정 클래스로 만들 수 있다.
  * 우리는 애노테이션 기반의 자바 설정 클래스로 생성.
* 참고로, 스프링 컨테이너를 부를 때 `BeanFactory`와 `ApplicationContext`로 구분해서 이야기 한다. 하지만, `BeanFactory`를 직접 사용하는 경우는 거의 없으므로, `ApplicationContext`를 스프링 컨테이너라 한다.

#### 스프링 컨테이너가 생성되는 과정
1. 스프링 컨테이너 생성
* `new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class)`
* 스프링 컨테이너를 생성할 때는 구성 정보 `AppConfig.class`를 지정해주어야 한다.
2. 스프링 빈 등록
* 스프링 컨테이너는 파라미터로 넘어온 설정 클래스 정보를 사용해서 스프링 빈을 등록한다.
* 일반적으로, 빈 이름은 메서드 이름을 사용하지만, 직접 부여할 수 도 있다.
3. 스프링 빈 의존관계 설정
* 스프링 컨테이너는 설정 정보를 참고해서 의존관계를 주입 ( DI ) 한다.
* 단순히 자바 코드를 호출하는 것 같지만, 차이가 있다. 이 차이는, 추후 싱글톤 컨테이너에서 언급.

* 참고
  * 스프링은 빈을 생성하고, 의존관계를 주입하는 단계가 나뉘어 있다. 
  * 하지만, 이렇게 자바 코드로 스프링 빈을 등록하면 생성자를 호출하면서 의존관계 주입도 한번에 처리된다.


#### 컨테이너에 등록된 모든 빈 조회
* 모든 빈 출력하기
  * `ac.getBeanDefinitionNames()` : 스프링에 등록된 모든 빈 이름을 조회한다.
  * `ac.getBean()` : 빈 이름으로 빈 객체를 조회한다.

* 애플리케이션 빈 출력하기
  * 스프링이 내부에서 사용하는 빈은 제외하고, 내가 등록한 빈만 출력한다.
  * 스프링이 내부에서 사용하는 빈은 `getRole()`로 구분할 수 있다.
  * `ROLE_APPLICATION` : 직접 등록한 애플리케이션 빈
  * `ROLE_INFRASTRUCTURE` : 스프링이 내부에서 사용하는 빈


#### 스프링 빈 조회 - 기본
* 스프링 컨테이너에서 스프링 빈을 찾는 가장 기본적인 조회방법
* `ac.getBean(빈이름, 타입)`
* `ac.getBean(타입)`
* 조회 대상 스프링 빈이 없으면 예외 발생.

#### 스프링 빈 조회 - 동일한 타입이 둘 이상.
* 타입 조회시 같은 타입의 스프링 빈이 둘 이상이면 오류가 발생한다. 이때는 빈 이름을 지정해야 한다.
* `ac.getBeansOfType()`을 사용하면 해당 타입의 모든 빈을 조회할 수 있다.
* `NoUniqueBeanDefinitionException` 발생

#### 스프링 빈 조회 - 상속
* 부모 타입으로 조회하면, 자식 타입도 자동으로 함께 조회한다.
* 그래서 모든 자바 객체의 부모인 `Object`타입으로 조회하면, 모든 스프링 빈을 조회한다.

