### Spring 강의 6일차. Spring의 역사?

#### 기존의 자바
* 기존의 자바 개발은 EJB라는 매우 불편하고, 객체지향을 무너트리는 프레임워크 하에서 개발을 진행함.
* 이에 따라 스프링, 하이버네이트라는 오픈소스를 개발하기 시작
* 자바 표준인 JPA가 이 하이버네이트를 채용하여 오픈소스라는 개발의 편의성과 자바 표준이라는 안정성 두 마리 토끼를 잡음.

#### Spring의 역사
* Spring은 2002년, 로드 존슨에 의해 첫 태동.
* EJB의 문제점을 지적하면서, EJB가 없어도 충분히 고품질의 확장 가능한 애플리케이션을 개발할 수 있다는 것을 보여줌.
* 현재 스프링의 핵심 개념과 기반 코드가 포함되어 있는 책 발간.
* Bean Factory, ApplicationContext, POJO, 제어의역전, 의존관계 주입.
* 책 출간 이후, 유겐 휠러와 얀 카로프가 로드존슨에게 오픈소스 프로젝트를 제안.

#### 스프링
* 스프링은 아래 요소들의 집합으로 이루어짐.
  * 스프링 프레임워크
  * 스프링 부트
  * 스프링 데이터
  * 스프링 세션
  * 스프링 시큐리티
  * 스프링 배치
  * 스프링 클라우드
  * 스프링 Rest Docs


#### 스프링 프레임워크
* 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
* 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
* 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
* 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
* 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
* 언어: 코틀린, 그루비
* 최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용


#### 스프링 부트
* 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용
* 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
* Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
* 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
* 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성
* 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
* 관례에 의한 간결한 설정

#### 스프링 단어의 애매함
* 스프링이라는 단어는 문맥에 다라 다르게 사용된다.
  * 스프링 DI 컨테이너 기술
  * 스프링 프레임워크
  * 스프링 부트, 프레임워크를 모두 포함한 스프링 생태계 자체

#### 스프링의 핵심 개념과 컨셉
* 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크이다.
* 자바 언어의 특징 -> **객체 지향 언어.**
* 즉, 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려낼 수 있는 프레임 워크.
* 따라서 스프링은 **좋은 객체지향 애플리케이션**을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크.

#### 객체 지향
* 객체 지향의 특징 : `추상화` `캡슐화` 상속` `다형성`
* 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나, 여러개의 독립된 단위, 즉 **객체**들의 모임으로 파악하고자 하는 것.
* 각각의 객체는 매세지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다.
* 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에, 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.

### 다형성
* 실세계와 객체 지향을 1:1로 매칭은 잘 안됨.
* 역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다.
* 장점 
  * 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
  * 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
  * 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
  * 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.
* 다형성의 본질은, 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 **실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다**는 점이다.
* 즉, **클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.**

* 인터페이스 자체가 변경된다면, 클라이언트와 서버 모두에 큰 변경이 발생한다. 따라서, 인터페이스를 안정적으로 가장 변화가 없는 형태로 구현하는 것이 중요하다.

### 역할과 구현을 분리
* 자바에선 `역할 : 인터페이스`, `구현 : 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체`.
* 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리해야 한다. 