### Spring 강의 9일차

#### 새로운 할인 정책 개발
* 할인 정책을 고정 할인 금액이 아닌 주문 금액 당 % 할인으로 변경하고 싶다.
* 새로운 정책은 10% 할인.
* 현재는 할인과 관련된 서비스만 분리되어 있기 때문에, 10% 할인에 대한 여러 테스트를 진행하지 않아도 된다.

#### 새로운 할인 정책 적용과 문제점
* 할인 정책을 변경하려면 클라이언트인 `OrderServiceImpl` 코드를 고쳐야 한다.
* 우리는 역할과 구현을 충실하게 분리했다.
* 다형성도 활용하고, 인터페이스와 구현객체를 분리했다.
* 하지만 주문 서비스 클라이언트 `OrderServiceImpl`는 `DiscountPolicy` 뿐만 아니라, **구현 클래스 `Fixed~~`, `Rate~~`에도** 의존하고 있다.
* 따라서 **DIP에 위반된다.**
* 지금 코드는 **기능을 확장해서 변경하면, 클라이언트 코드에 영향을 준다.** 따라서 **OCP를 위반한다.**

* 이를 고치기 위해선 **인터페이스에만 의존하도록 의존관계를 변경하면 된다.**

* -> 누군가 클라이언트인 `OrderServiceImpl`에 `DiscountPolicy`의 구현 객체를 대신 생성하고, 주입 해 줘야 한다.


### 관심사의 분리
* 애플리케이션을 하나의 공연이라고 생각 해 보면, 각각의 인터페이스를 배역이라고 생각할 수 있다.
* 이 때, 실제 배역에 맞는 배우는 누가 선택하는가?
* 이는 공연을 기획하는 기획자나 감독이 선택하지, 배우 자체가 다른 배우를 선택하지는 않는다.
* 이처럼, 이전 코드는 배우가 공연도 하고, 다른 배우도 선택하는 **다양한 책임**을 가지고 있었다.
#### 관심사를 분리하자.
* 배우는 본인의 역할인 배역을 수행하는 것에만 집중해야 한다.
* 즉, 공연을 구성하고, 역할에 맞는 배우는 지정하는 책임을 지는 별도의 **공연 기획자**가 나올 시점이다.

#### AppConfig
* 애플리케이션의 전체 동작 방식을 구성하기 위해, **구현 객체를 생성**하고, **연결**하는 책임을 가지는 별도의 설정 클래스를 만든다.
* 생성자 주입 ( 생성자를 통해 객체가 들어간다. )
* AppConfig는 애플리케이션 실제 동작에 필요한 **구현 객체를 생성**한다.
* 생성한 객체 인스턴스의 참조를 **생성자를 통해서 주입**해준다.

* 클라이언트인 `memberServiceImpl`의 입장에서 보면 의존관계를 마치 외부에서 주입해주는 것 같다고 해서 DI, **의존관계 주입**, 혹은 **의존성 주입**이라고 한다.


#### AppConfig 리팩토링
* 설정 정보는 역할과 구현을 분리해서 한눈에 보여야한다.


#### 좋은 객체 지향 설계 5가지 원칙의 적용 부분
* SRP : 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
  * AppConfig가 구현 객체를 생성하고, 연결하는 책임을 가짐.
  * 클라이언트 객체는 실행하는 책임만 담당.

* DIP: 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다" 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나.
  * AppConfig가 `FixDiscountPolicy` 객체 인스턴스를 클라이언트 코드 대신 생성해서 클라이언트 코드에 의존관계를 주입했다. 따라서, **DIP 원칙을 따르게 됨.**
* OCP : 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
  * 다형성을 사용하고 클라이언트가 DIP를 지킨다.
  * 애플리케이션을 사용 영역과 구성 영역으로 나누었다.
  * 즉, **소프트 웨어 요소를 새롭게 확장해도 사용 영역의 변경은 닫혀있다!**

### IOC, DI, 그리고 컨테이너
#### 제어의 역전 IoC (Inversion of Control)
* 기존 프로그램은 클아이언트 구현 객체가 스스로 필요한 서버 구현 객체를 생성하고, 연결, 실행함.
* 한마디로, 구현 객체가 프로그램의 제어 흐름을 스스로 조종했다.
* 이는 개발자 입장에서는 자연스러운 흐름.

* 반면에 AppConfig가 등장한 이후, 구현 객체는 자신의 로직을 실행하는 역할만 담당한다.
* 프로그램의 제어 흐름은 AppConfig가 가져간다.

* 프로그램에 대한 제어 흐름은 모두 AppConfig가 가져가고, 심지어 `OrderServiceImpl`도 Appconfig가 생성.
* 이렇게 프로그램의 제어 흐름을 **직접** 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 **제어의 역전(IoC)**이라 한다.

#### 프레임워크 vs 라이브러리
* 프레임워크가 내가 작성한 코드를 제어하고, 대신 실행하면 프레임워크 이다. (JUnit)
* 반면에 내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당한다면, 그것은 프레임워크가 아니라 라이브러리 이다.

#### 의존관계 주입 DI
* `OrderServiceImpl`은 `DiscountPolicy` 인터페이스에만 의존한다. 즉, 실제 어떤 구현 객체가 사용될지는 모른다.
* 의존관계를 **정적인 클래스 의존 관계와, 실행 시점에 결정되는 동적인 객체 의존 관계**, 둘을 분리해서 생각해야 한다.
  * 정적인 의존 관계는 애플리케이션을 실행하지 않아도 분석할 수 있다. ( 인터페이스 )
  * 하지만, 이러한 클래스 의존관계 만으로는 실제로 어떤 객체가 `OrderServiceImpl`에 주입될지 알 수 없다.

* 애플리케이션이 **실행시점(런타임)에** 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고 클라이언트에 전달해서 클라이언트와 서버의 실제 의존관계가 연결되는 것을 **의존관계 주입**이라고 한다.
* 의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고, 동적인 객체 인스턴스를 쉽게 변경할 수 있다.

#### IoC 컨테이너, DI 컨테이너
* AppConfig처럼 객체를 생성하고 관리하면서 **의존관계를 연결** 해 주는것을 **IoC 컨테이너, DI 컨테이너**라고 한다.
* 의존관계 주입에 초점을 맞춰, 최근에는 주로 DI 컨테이너라고 한다.
* 또는 어셈ㅍ블러, 오브젠트 팩토리 등으로 불리기도 한다.

#### 스프링으로 전환
* `ApplicationContext`를 스프링 컨테이너라 한다.
* 기존에는 개발자가 `AppConfig`를 사용해서 직접 객체를 생성하고 DI를 주입 해 줬지만, 이제부턴 스프링 컨테이너를 통해서 사용한다.
* 스프링 컨테이너는 `@Configuration`이 붙은 `AppConfig`를 설정 정보로 사용한다. 여기서 `@Bean`이 적힌 메서드를 모두 호출해서 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록한다.
* 이렇게 스프링 컨테이너레 등록된 객체를 **스프링 빈**이라고 한다.
* 이전에는 개발자가 필요한 객체를 `AppConfig`를 사용해서 직접 조회했지만, 이제부터는 스프링 컨테이너를 통해서 필요한 스프링 빈을 찾아야 한다.
* 스프링 빈은 `applicationContext.getBean()` 메소드를 사용해서 찾을 수 있다.

* 얼핏 보기엔 좀 더 복잡 해 보이는데, 어떤 장점이 있는건지?
  * 

