### 스프링과 객체 지향 설계

#### 기존의 자바
* 기존의 자바 개발은 EJB라는 매우 불편하고, 객체지향을 무너트리는 프레임워크 하에서 개발을 진행함.
* 이에 따라 스프링, 하이버네이트라는 오픈소스를 개발하기 시작
* 자바 표준인 JPA가 이 하이버네이트를 채용하여 오픈소스라는 개발의 편의성과 자바 표준이라는 안정성 두 마리 토끼를 잡음.

#### Spring의 역사
* Spring은 2002년, 로드 존슨에 의해 첫 태동.
* EJB의 문제점을 지적하면서, EJB가 없어도 충분히 고품질의 확장 가능한 애플리케이션을 개발할 수 있다는 것을 보여줌.
* 현재 스프링의 핵심 개념과 기반 코드가 포함되어 있는 책 발간.
* Bean Factory, ApplicationContext, POJO, 제어의역전, 의존관계 주입.
* 책 출간 이후, 유겐 휠러와 얀 카로프가 로드존슨에게 오픈소스 프로젝트를 제안.

#### 스프링
* 스프링은 아래 요소들의 집합으로 이루어짐.
  * 스프링 프레임워크
  * 스프링 부트
  * 스프링 데이터
  * 스프링 세션
  * 스프링 시큐리티
  * 스프링 배치
  * 스프링 클라우드
  * 스프링 Rest Docs


#### 스프링 프레임워크
* 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
* 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
* 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
* 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
* 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
* 언어: 코틀린, 그루비
* 최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용


#### 스프링 부트
* 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용
* 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
* Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
* 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
* 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성
* 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
* 관례에 의한 간결한 설정

#### 스프링 단어의 애매함
* 스프링이라는 단어는 문맥에 다라 다르게 사용된다.
  * 스프링 DI 컨테이너 기술
  * 스프링 프레임워크
  * 스프링 부트, 프레임워크를 모두 포함한 스프링 생태계 자체

#### 스프링의 핵심 개념과 컨셉
* 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크이다.
* 자바 언어의 특징 -> **객체 지향 언어.**
* 즉, 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려낼 수 있는 프레임 워크.
* 따라서 스프링은 **좋은 객체지향 애플리케이션**을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크.

#### 객체 지향
* 객체 지향의 특징 : `추상화` `캡슐화` 상속` `다형성`
* 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나, 여러개의 독립된 단위, 즉 **객체**들의 모임으로 파악하고자 하는 것.
* 각각의 객체는 매세지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다.
* 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에, 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.

### 다형성
* 실세계와 객체 지향을 1:1로 매칭은 잘 안됨.
* 역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다.
* 장점 
  * 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
  * 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
  * 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
  * 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.
* 다형성의 본질은, 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 **실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다**는 점이다.
* 즉, **클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.**

* 인터페이스 자체가 변경된다면, 클라이언트와 서버 모두에 큰 변경이 발생한다. 따라서, 인터페이스를 안정적으로 가장 변화가 없는 형태로 구현하는 것이 중요하다.

### 역할과 구현을 분리
* 자바에선 `역할 : 인터페이스`, `구현 : 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체`.
* 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리해야 한다. 

### 좋은 객체 지향 설계의 5가지 법칙, SOLID
* 클린 코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리.
* SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
* OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
* LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
* ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
* DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)

#### SRP 단일 책임 원칙
* 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
  * 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
  * 클 수도 있고, 작을수도 있으므로, 문맥과 상황에 따라 다르다.
* **중요한 기준은 변경**. 변경이 있을 때, 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것.

#### COP 개방-폐쇄 원칙
* 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려**있으나, **변경에는 닫혀**있어야 한다.
* 다형성을 활용
* 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서(**기존 코드 변경 x**) 새로운 기능을 구현 **(확장)**

#### COP의 문제점
* 다형성을 사용해 인터페이스와 구현체를 잘 만들었지만, 이를 적용하려고 할 때 클라이언트 변경이 필요해, OCP가 깨지게 되었다.
* MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
  * `MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();` //기존 코드
  * `MemberRepository m = new JdbcMemberRepository();` //변경 코드
* **구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.**
* **분명 다형성을 사용했지만, OCP 원칙을 지킬 수 없다.**
* 이 문제를 해결하기 위해 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.
* 추후 예제를 통해 학습

#### LSP 리스코프 치환 원칙
* 프로그램의 객체를 프로그램의 정확성을 깨트리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
* 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
* 단순히 컴파일에 성공하는 것 과는 다른 이야기.
* ex)  자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리더라도 앞으로 가야함

#### ISP 인터페이스 분리 원칙
* 특정 틀라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
* 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
* 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
* 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않는다.
* 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

#### DIP 의존관계 역전 원칙
* 프로그래머는 **추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.** 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나.
* 즉, **구현 클래스에 의존** 하지 말고, **인터페이스에** 의존하라는 뜻.
* 앞서 이야기한 **역할에 의존해야 한다**는 것과 같다. 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다. 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워 진다.
* 위 COP에서의 예제 `MemberService`는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존한다. ( `MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();` )
* 이는 DIP 위반.

### 정리
* 객체 지향의 핵심은 다형성이다.
* 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
* 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
* 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.

#### 스프링과 객체 지향
* 스프링은 DI 컨테이너로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원한다.
* 이를 통해, 클라이언트 코드의 변경 없이 기능을 확장한다. 